[toc]

# 基本信息

姓名：吴香伟
性别：男

出生年份：1986-05-07
工作年限：6 年
毕业院校：[杭州电子科技大学](http://www.hdu.edu.cn)

所在城市：杭州
个人站点：[wuxiangwei.cn](http://wuxiangwei.cn)
联系电话：13600542624
电子邮箱：<shanno@yeah.net>

成绩 and 荣誉：
- 完成 4 篇专利
- 一次个人突出贡献奖
- 带领灾备团队，荣获团队突出贡献奖
- 所在预研团队，荣获金牌团队称号


# 基本技能

**编程语言**：

C/C++  6年
Python 3年
Shell  2年

**业务领域**：

Ceph、OpenStack、iSCSI、灾备、NAS、QoS、网络、图像处理...

**其它**：

OOD      6年
团队管理 2年

# 工作经历

## [H3C](www.h3c.com) (2012.10 ~ 至今)

### Ceph BlueStore预分析

**时间**：2017.01 ~ 至今
**部门**：存储产品系统部
**角色**：系统架构师
**人员**：１人
**语言**：C++
**内容**：在产品中用BlueStore替换原来的FileStore以提高存储性能。分析过程主要分3个阶段：性能测试、原理分析、产品化方案。目前正处于第2阶段，分析磁盘管理、IO流程、元数据管理等内容。产品化方案将涉及安装部署、版本升级、FlashCache兼容、应用场景等问题。

**结论**：尚未结束。。。

### 存储QoS方案

**时间**：2016.10 ~ 2017.01
**部门**：存储产品系统部
**角色**：系统架构师
**人员**：1人
**语言**：C++
**内容**：为满足市场对存储QoS的需求，从友商分析、社区实现、市场要求等方面分析Ceph QoS方案，并针对产品特点提出了3个可在不同时间段内完成以满足用户不同需求的详细的设计方案。第一种方案是完整的QoS方案，包括对前端IO和后端IO的优先级控制，目前社区仅实现了后端IO的IOPS控制，本方案除了增加对前端IO控制外，还提供了带宽控制、优先级控制(新概念)、卷组QoS控制、QoS参数在线更新等新特性。另外两种方案功能都不全面，一种在Librbd层实现简单的限速功能，另一种在Tgt层实现存储块的QoS功能，这两种方案实现简单，只要用户有要求，就可以灵活快速地开发实现。

**结论**：已通过评审，正在组织人员进行开发。

### 异地灾备

**时间**：2016.05 ~ 2016.10
**部门**：UIS2部
**角色**：设计负责人&项目负责人
**人员**：10人
**语言**：Python
**内容**：一个重要客户提出的紧急需求，用户使用产品提供的存储卷，运行数据库业务，要求能够提供增量备份、恢复、主备切换、备站点查看备份数据等功能。基于Ceph快照来完成该项目，存在以下几点问题：首先，数据完整性问题，快照本身无法保证数据完整性；其次，备份效率低的问题，增量备份要求读取差异数据，而差异数据需要扫描完整的存储块；第三，故障处理，为提高备份效率，必须充分利用每个存储节点，备份软件必须能够处理各种网络、节点离线、备份中断等问题。最后，在线升级问题，用户已经安装了产品，而我们当时只有离线升级。我在改项目中同时担任设计负责人和项目负责人，完成整体架构设计以及核心代码。

**结论**：已稳定服务于用户，带领的灾备团队获得突出贡献奖。


### NAS项目

**时间**：2016.02~2016.05
**部门**：UIS2部
**角色**: 设计负责人
**人员**：10人
**语言**: Python
**内容**：NAS是产品计划的一部分，主要面向媒资行业。NAS项目要解决的问题：首先，同时支持多种访问协议，例如NFS、SMB、FTP、LDAP和AD等，而每种访问协议和CephFS存在多种对接方式，需要确定协议实现者和CephFS间的对接方式；其次，当时CephFS的很多特性都不成熟；第三，同时引入多个第三方软件，而每个软件都有自己的配置信息，如何管理这些配置是个问题。本项目的主要目标是，构建一个NAS原型，以便后续基于原型进行更进一步稳定性和性能的调优。我在这个项目中担当设计负责人的角色，同时承担了大部分代码的编写工作。

**结论**：原型已通过内部测试，NAS项目交接给新成立的一个项目组专门开发维护。

### 性能监控

**时间**: 2015.09 ~ 2016.02
**部门**：架构研究部
**角色**: 设计负责人 & 项目负责人
**人员**：2 人
**语言**：Python
**内容**：性能监控是产品计划的一部分，为用户提供直观可视化的存储性能。管理平台基于Calamari开源项目，Calamari项目已经实现了部分数据的监控功能，但存在以下几个问题：1) 前端获取到数据后，经常发现不够准确，例如内存占用率偏高；2）功能不够丰富，没有对给定存储块的IOPS、带宽或延迟的统计。我是这个项目后台的负责人，详细分析了后台监控的实现，扩展了监控软件，提供对集群、存储池、存储块和对象存储的性能监控。

**结论**：通过验收，合入主线。

### 版本升级

**时间**: 2015.06 ~ 2015.09
**部门**：架构研究部
**角色**：设计负责人
**人员**：4 人
**语言**：Python
**内容**：版本升级是所有产品都必须严肃考虑的一件事情。版本升级最关键的问题是，是否会影响用户业务，用户数据。为稳妥起见，将版本升级分为两期，第一期先实现离线升级。我们的产品中引入了太多第三方软件，软件之间又有一定的依赖关系。因此，版本升级主要考虑下面几个问题：1）停启各服务的顺序，检测用户是否已停业务；2）软件包的版本号，是否确实能够升级。3) Ceph是否支持从一个给定版本升级到另一个给定版本。我在项目中担任设计负责人的角色，提供实现方案指导新人完成任务，没参与编码实现。

**结论**：项目通过验收，合入主线。

### 存储预研

**时间**：2014.03 ~ 2015.07
**部门**：2013部门、架构研究部
**人员**：5 人 (两个领导、两个后台、一个前端)
**语言**：C++、Python
**内容**：预研分布式存储的目的是为给CAS虚拟化平台提供块存储，以实现超融合架构。主要工作包括3个方面：1）分析Ceph源码实现，学习存储领域知识；2）构建ONEStor产品原型；3）维护IT实验局，尝试和OpenStack、VDI等软件对接。

**结论**：领导同意产品化。


### NPS重构

**时间**：2013.10 ~ 2014.03
**部门**：高端二部
**人员**：1 人
**语言**：C
**内容**：NPS是高端交换机内部的一个模块，负责管理NP单板内部NP芯片。当时NP芯片有两个版本：NP3和NP5，NP3驱动在产品中已经实现，NP5是新开发的，打算在同份代码里同时支持两款芯片时，发现两者差异过大无法直接兼容，从而有了该项目。产品原代码无法兼容NP5的原因是，产品直接调用了NP3驱动接口，缺少一个对NP芯片的抽象层。为此，我提出了虚拟NP单板、虚拟NP芯片等概念，为NP芯片建立抽象层，类似VFS那样解决了产品代码直接依赖具体驱动代码的问题。

**结论**：通过验收，合入主线。


### MDE开发

**时间**：2013.05 ~ 2013.10
**部门**：高端二部
**人员**：1 人
**语言**：C
**内容**：交换机分主控板、业务板，NP板是其中一种业务板，NP板中的业务逻辑是可编程的，用户可以先在PC中编码，再将代码下发到NP单板中运行。一块主控板负责一组NP单板，下发代码时必须经过主控板下发到NP单板。用户PC中编码的IDE由NP厂商提供，厂商同时还提供了IDE的消息格式。MDE的功能是负责将代码下发到NP单板，因此它分两部分内容：一部分部署在主控板，负责接收来自PC客户端的请求，将请求转发给目标单板，对响应也做相同的处理；另一部分部署在NP单板，负责和驱动交互，将用户请求转发给底层驱动，并监控NP芯片状态上报给用户。该项目由一个离职老员工开发一半，我中途接手。

**结论**：通过验收，合入主线。

### NPS开发

**时间**：2012.10 ~ 2013.05
**部门**：高端二部
**人员**：4 人
**角色**：项目组成员
**语言**：C
**内容**：NPS是交换机的一个内部模块，负责管理NP芯片。负责对ISSU事件流程、表下发以及NP芯片状态检测等流程的编码实现。

**结论**：重在参与。

## [Nero](www.nero.com) (2011.4 ~ 2012.10)

### OpenCL 预研

**时间**：2012.03 ~ 2012.10
**部门**：KwikMedia
**人员**：2 人
**语言**：C/C++
**内容**：图像算法的运算量极大，本项目的目的是想通过OpenCL来释放GPU的计算能力，将部分图像算法放到GPU中执行。我的工作内容，包括两部分：首先，修改前个项目中的测试程序以支持OpenCL，然后，分析OpenCL计算模型和C API接口，将部分图像算法又移植为OpenCL的实现。

**结论**：原部门解散，不了了之。

### 图像算法移植

**时间**：2011.4 ~ 2012.03
**部门**：KwikMedia
**人员**：1 人
**语言**：C\+\+
**内容**：原来的图像算法混杂着GDI函数、C\+\+函数、Win32函数，无法在多平台使用，因此将其转换为纯C\+\+代码。我的工作主要包括两部分内容；首先，分别在Window平台和Android平台构建简易的测试应用程序，应用程序调用算法库来运行算法，检查算法移植是否正确；其次，将原算法移植为纯C\+\+的代码。

**结论**：测试通过，合入主线。


# 教育经历

**研究生**
时间：2008.09 ~ 2011.4
学校：杭州电子科技大学
专业：自动化

**本科**
时间：2004.09 ~ 2008.09
学校：杭州电子科技大学
专业：电子信息工程

**荣誉**
优秀学生奖学金一、二、三等奖各一次。

# 自我评价

> 知行合一。

读书和骑行是两件再忙也要抽时间做的事情。
书本带来先人对世界的认知，让我更加明白个体和世界的关系，明白如何跟世界相处。骑行带来自由，那是对工作、生活压力的最好释放。

对技术的追求是种生活方式，尤其无法拒绝那种让工作简单、效率提高的工具。例如，用VIM+Markdown写总结文章、用Hexo搭建自己的博客、用Vimoperator操作浏览器等。
